---
title: プログラム評価ハンドブック
date: 2023-04-16
categories:
  - プログラム評価
tags:
  - ハンドブック
---

## プログラム評価とは

プログラムの評価対象は，社会課題解決をめざす社会的目的を達成するための社会的介入である。 

### プログラム評価の定義

プログラム評価とは，社会調査手法を活用し，社会的介入プログラムの有効性を体系的に調査するものである。その評価は，プログラムを取り巻く政策的・組織的な文脈を考慮して行われるもので，社会状況を改善するための社会的活動の情報源となるものである（Rossi et al. 2004: 29）。  

### プログラム評価の２つの目的

プログラムの改善とアカウンタビリティの確保

### プログラム評価の２つのアプローチ

形成的評価は，評価対象の設計・開発段階や継続的な改善・形成の途中に行うもので，プログラムの改善に役立てるものである。一方，総括的評価はプログラムの介入後に行うもので，成果や効率的な資源の活用がなされたのかが評価の中心となり，アカウンタビリティの確保を目的とした評価に役立つ。

社会的構成物である社会的介入プログラムの設計，実施過程においては多くの利害関係者が存在する。それぞれの立場により，評価に対する関心事や期待事は異なる。

## プログラム評価の5階層

### ニーズ評価

社会的ニーズとは，あるべき状況と現状のギャップである。ニーズの検討と把握は，社会課題の解決に向けた効果的な介入方法を検討するうえで不可欠のもので，まずはプログラムを計画するときに行うものである。他方で，プログラムが効果的・効率的に実施されているかを評価するには，プログラムがそもそも解決されるべき社会的ニーズを適切にとらえているか，誰のニーズか，そもそも「課題」と人々に認識されているものが本当に充足すべきニーズになっているのかなどを確認・分析をし，課題を取り巻く環境に合わせて適切な解決方法・手段で実施されようとしているのかを問う必要がある（Rossi et al. 2004: 102）。

効果的なプログラムを設計する出発点は，そのプログラムを必要とするニーズ状況を明らかにすることにある。ニーズ状況を分析した結果に基づいてプログラムゴールを設定する，またプログラムが対象とするターゲット集団の状況、問題の範囲と程度を判断する。これらの一連の手続きはニーズ評価と呼ばれている。ニーズ評価では，まず課題となる社会問題を抱えている人たちがどのような人たちであるか，そしてその人たちの社会問題がどのような状況にあるのかを明らかにする。そのうえで，その社会問題がどのような社会的背景や要因によって生み出されているかを分析する（82-83）。

### セオリー評価

セオリー評価とは，プログラムがめざしている目的に対し投入資源や活動がもっともらしく組み立てられているかどうかを検証・評価するものである。その意味では，セオリー評価もプログラムの設計・開発段階でまずは行われるべきものである（例えば，事前評価と呼ばれる評価作業のなかで行うことも可能）。プログラムの実施途中に行う場合は，実施の現状・課題をふまえ，プログラムの活動が目的を達成する手段として有効な取り組みになっているのか，もし問題があるのならばどのように軌道修正したらよいのかを検討することができる（源ほか 2020: 33）。

### プロセス評価

プロセス評価はプログラムの活動を展開していく実施の過程（プロセス）の妥当性を問うもので，実施中に何が，なぜ起きているのかを検証する作業である。モニタリングと類似する部分もあるが，その違いは，モニタリングは計画通りに実施されているかといった進捗管理の意味合いが強いのに対し，プロセス評価は活動やアウトカムに関するデータ分析に基づくより効果的なプログラムの形成・改善を目的としている点である（大島・源 2020: 34）。

### アウトカム／インパクト評価

「アウトカム評価」は，プログラムの介入後に期待されるターゲット集団や社会に現れる変化の状態を捉えるもので，介入との帰属性を問い純粋な効果（純効果：net effects）を検証する「インパクト評価」とは厳密には異なるものである。アウトカム評価は，時系列でアウトカムの変化を把握する「アウトカムモニタリング」や業績測定（もしくは実績測定：Performance Measurement）の手法により，予め設定された指標群を使い変化を捉えていく方法と親和性がある。プロセス評価の際には，より近位のアウトカムの変化との連動で活動内容の妥当性を検討することも有益で，プロセスデータとアウトカムモニタリングによるデータとの相関を探るといった方法が採用されている（大島・源 2020: 34）。

### インパクト評価

インパクト評価は，プログラムが一定期間実施された後の効果（effects）に焦点を当てて評価を行うもので，その効果が当該プログラムの実施によりもたらされたのであるがを検証するものである（大島・源 2020: 35）。

### 効率性評価

効率性評価は，投入コストに比してもたらされたアウトプット（活動の結果）やアウトカム（成果）が妥当であるのかを評価するもので，プログラムの特性によってプログラム実施前の計画段階で行うこともあれば，プログラム実施後の場合もある。

|評価の５階層|内容|
|----|----|
|ニーズ評価|プログラムの実施により充足しようとしているニーズは何か，プログラムを実施する必要性はあるかを査定すること|
|セオリー評価|プログラムがどのように組み立てられているか，その設計は目的を達成するために妥当であるかを明らかにすること|
|プロセス評価|プログラムが意図されたとおりに実施されているのか，プログラムの実施過程で何が，なぜ起きているのかなどを明らかにすること|
|アウトカム／インパクト評価|プログラムの成果が上がっているかどうかを明らかにすること|
|効率性評価|プログラムが効率的に実施されているかどうかを明らかにすること|

出所；大島・源らはRossi et al. [2004]を参照し作成するもの。

|プロセス理論|インパクト理論|同左|
|----|----|----|
|ターゲット集団との相互作用| |
|↑↓サービスの提供活動の実施↑↓|近位アウトカム|遠位アウトカム|
|活動，人材，施機材| | |

プログラムセオリーの概念図

## プログラムセオリー評価について

### プログラムセオリーの意義

プログラムセオリーには「インパクト理論」と「プロセス理論」の2つの理論が含まれる。インパクト理論とは，ある社会課題が解決された状態（＝アウトカム）の達成とそれをもたらすプログラムの活動・サービスとのあいだの手段・目的関係を示すものである。例えば，職業訓練サービスの提供（手段）により雇用が創出される（目的）というロジックモデル（仮説）が成り立つ。一方，プロセス理論は，プログラムの実施過程（プロセス）におけるサービス利用計画や組織計画（運営体制）が含まれ，サービスの提供や活動の実施がサービス利用者（ターゲット集団）に届く道筋を示している。評価は改善のための手段である。そのためにはなぜうまくいかなかったのかといった阻害要因の分析（2つの理論を活用）は欠かせない（大島・源 2020: 38-39）。

### インパクト理論のメカニズム

インパクト理論は，プログラムを手段とし，それによってもたらされるターゲット集団や社会の便益を目的とした。手段ー目的の道筋を明示したものである。目的が達成されたこと，すなわちプログラムの成果が上がったということは，プログラムの実施により参加者に何らかのインパクトを与えた状態を示す。その道筋を可視化したものが**インパクト理論**と呼ばれるものである。プログラムは社会的構成物でありプログラムではコントロールできない多くの要因の影響を受ける。したがって手段ー目的の関係性を検証する場合には，外部要因の影響をできる限り除去して成果を測定する「インパクト評価」の方法の検討が必要になる。プログラム実施による変化を複数の「アウトカム」として2つの段階で表す方法がある。より直接的，あるいは中間的な効果を「近位のアウトカム」とし，それによってもたらされた社会的な変化を「遠位のアウトカム」として明示する（大島・源 2020: 39-40）。

### インパクト理論と変化の理論

福祉や教育分野の対人サービス領域で発展してきたプログラム評価では，プログラムによってサービスの利用者や関係者の行動や態度の変容が起きているのか，プログラムによってなぜ利用者に変化が起こるのかなどを検証するためのモデルとして「変化の理論（Theory of Change）」が活用されてきた（大島・源 2020: 41）。考え方はインパクト理論と基本的には同じであるが，プログラム実施後からアウトカムが現れるまでの過程を細かく連鎖状に捉え，各関係者ごとの変化をより詳細に示すところに特徴があるとされる（安田2011：103）。

## プログラムプロセス評価について

### プロセス理論の要素

プログラムのプロセス理論は，「組織計画（人材，資機材，活動）」，ターゲット集団に対する「サービス利用計画（サービスをどのようにターゲット集団に提供するか）」の2つの要素からなり，「それらのあいだの相互作用」をとおしてインパクトが生み出されるであろうという仮説を表すものである（Rossi et al. 2004: 156）。

### ロジックモデルの基本要素

ロジックモデルは，プログラムセオリーの概念を活用し，プログラムをどのように運営すると近位，遠位のアウトカムがもたらされるのか，プログラムがどのように作用するのかの倫理（ロジック）をモデル化したものである。

ロジックモデルの基本要素は，「インプット（投入資源）」，「活動」，「アウトプット（活動の結果）」，「アウトカム（成果）」の4つからなる。

インプット→活動→アウトプット→アウトカム （コントロール可能な範囲）

| ロジックモデルの要素 | 内容                                                       |
| -------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| インプット           | プログラム実施に必要な人，モノ，カネ，情報，計画など       |
| 活動                 | インプットを使い実施する活動の詳細                         |
| アウトプット         | 活動の結果／活動実施により生み出される財，サービス，状態   |
| アウトカム           | プログラムの介入後にターゲット集団や組織・社会に現れる変化 |

### プログラムの実施段階に対応した評価デザインの必要性

対人サービス領域における社会課題解決のために設計されるプログラムでは，まず導入された当該のプログラムが，プログラムゴールを効果的かつ適切に達成するに至っていない導入段階，あるいは発展段階にある場合，プログラムゴールを効果的に達成する「効果モデル」を設計・開発，あるいは形成・改善するための形成的評価が必要となる（大島ほか 2019）。一方，「効果モデル」にプログラム成果に関するある程度十分なエビデンスが蓄積されてきた発達段階では，総括的評価としてRCTなどのアウトカム／インパクト評価の評価デザインが必要になる。なおプログラムの発達段階のアセスメントには，EBPなどの効果的プログラムモデルのエビデンスレベル把握も重要になる（津谷 1999）

### 定性的評価と定量的評価，もしくは混合法

評価設問に回答するにはどのような測定を行い，どのような指標を集め，根拠となるデータを集めなければならないかを考える。収集したデータの分析方法や何と比較して評価を行うのか（比較基準）も念頭においてデータ収集方法を検討していく。その方法によって，統計分析を使った定量的評価が中心となるのか，あるいはナラティブの分析を中心とした定性的評価が中心となるのか，あるいは組み合わせた混合法を使うのかが明らかになる（Linamputrtong 2010 ; Creswell 2010）。

### 阻害要因

ロジックモデルで示す仮説が必ずしもそのとおりに実現するとは限らない。計画とのずれがあった理由や，想定した効果発見に至らなかった阻害要因（66）。

### セオリー評価の２つのアプローチ

1. 既存の文献，調査報告など，これまでわかっている専門的な知識や蓄積されているデータ・知見を踏まえてロジックを分析する方法（演繹的アプローチ）
2. 当該プログラムが現場でどのように実施されているのかを，観察や関係者のインタビュー，あるいはワークショップを行い把握し，ロジックの妥当性を検討する方法（帰納的アプローチ）

### 参加型評価ワークショップの実施

プログラムセオリーの構築あるいは再構築を行う上で，実践家や関係者が「評価の場」に参加する参加型評価のワークショップ手法が有効である（源 2016 : 57-59 ; 大島ほか 2019 264-289）。評価はプログラムの改善に役立つ評価情報を提供するためのものであり，それを実現するためには，多様な視点や現場の知見をふまえたプログラムの設計を行う必要がある。参加型評価では，評価の専門家だけではなくプログラムの利害関係者（ステークホルダー），特に現場で実際に活動に携わる実践家の参加が有効であるとして，ワークショップ等の方法を推奨している。プログラムの形成・改善に意識の高い実践家等は，問題解決のために新規事業を立ち上げたり，既存プログラムの見直しに自ら積極的に関わり，新しい視点から取り組みをスタートさせることがある。一方で，研究者・評価専門家，行政関係者が設計の評価を開始する場合は，初期の段階から実践家の参加を得ることが望ましい。そのためには，実践家等が主体的に，積極的に評価活動に参画できるような環境を整えるとともに，参加を促す必要がある。

### 質的データ

1. 文献調査
2. 観察
3. インタビュー調査
4. フォーカスグループディスカッション
5. ワークショップ／参加型調査

### 评估主义的历史（43-53）

实证主义在社会福利项目的评估研究中长期处于主导地位。尽管人文主义的研究方法目前在社会科学研究领域中取得了越来越强的影响，而评估研究也进入了建构主义（Constructivism）理论取向的第四代，甚至第五代，但实证主义的理论仍然对当今的评估研究有着重要的指导作用。库巴（Egon G. Guba）和林肯（Yvonna S. Lincoln）曾经描述了实证主义评估的发展及其特点，认为其先后经历了以测量（measurement），描述（description）和判断（judgement）为重点的三个评估阶段。

根据库巴和林肯的归纳，以实证主义为理论取向的第一代评估研究已测量为特征，其发展和成熟的标志，便是我们当今都非常熟悉的人类智商测量技术的诞生和成熟过程。第一代评估研究最早大量使用于教育领域，除了学生智商水平的测量，正如库巴和林肯指出的，通过考试评估学生的学习情况，也反映了第一代评估研究的思想方法。第二代评估研究除了继承前一阶段取得的成绩以外，开始注重项目目标。测量不再等同于评估，而仅仅是检查项目设计好坏的一种手段。也就是说，评估的目的，是要借助测量手段的检查效应，找到实现项目目标的一种最佳方案。过程性评估和改进型评估以及项目理论评估都可以视为描述性评估发展的结果。第三代评估的评估人员进一步对项目目标也提出了疑义。评估研究的评估内容不仅包括目标的实现过程，项目的目标同样应该是评估研究的内容。从上述历程来看，第三代评估已经逐步摆脱前两个阶段评估研究纯技术性的价值中立地位，研究者肩负起对项目的价值判断责任，特别是对项目目标的分析判断责任。

实证主义主张运用自然科学方法研究人类社会现象，但是人类社会毕竟不同于自然世界，社会科学的研究对象是有意识的生命个体，能够对生活世界作出主观反映，并且不同的个体具有不同的喜怒哀乐。正是基于上述背景，人为主义（humanism）或解释主义（interpretivism）作为一种独立的社会科学研究哲学应运而生，并逐渐取得日益突出的影响。在社会评估领域，建构主义作为第四代评估的哲学基础，对人类社会现象本体论提出了严峻的挑战，引发评估研究原则的重大变革。

