---
title: プログラム評価における媒介効果
date: 2023-04-13
categories:
  - プログラム評価
tags:
  - 媒介効果
---

<script type="module"> import mermaid from 'https://cdn.jsdelivr.net/npm/mermaid@10.0.2/+esm'; mermaid.initialize({ startOnLoad: true }); </script>

# 書籍
安田節之・渡辺直登（2008）『プログラム評価研究の方法』（臨床心理学研究法 / 下山晴彦編, 7）新曜社.

# 媒介効果とは何か（直接的効果）
媒介効果（mediation effect）とは、原因と結果の間にあって双方の関係を仲介する要因の効果を意味する。多くの介入では、プログラム自体を原因とし、プログラム参加者へのアウトカム、つまり「結果」への直接的な効果が測定される。しかし、このような因果関係図式に基づいたアウトカムの測定では、プログラムの何が、どのような経路を経てアウトカムに影響を及ぼしたか、という過程は明らかにはならない。つまり、プログラムの過程をブラックボックス化させてしまい、プログラムの介入の効果があったかどうか、効果の大きさはどの程度であったか、という直接的な因果関係のみが考察される。

<div class="mermaid">
flowchart LR
    プログラム原因-->|直接的効果|アウトカム結果
</div>

# 媒介効果とは何か（媒介効果）

一方、プログラム自体が原因であることに変わりはないが、プログラムからアウトカムへの影響（c係数）は、媒介要因を通じて起こると想定している。つまり、アウトカムは原因からの影響（a係数）のほか、媒介要因からの影響（b係数）も受けることにある。

<div class="mermaid">
flowchart LR
    プログラム原因-->|a|媒介要因
    媒介要因-->|b|アウトカム結果
    プログラム原因-->|c|アウトカム結果
</div>

# 媒介効果とは何か（媒介効果の影響）
媒介効果の影響が統計学的に同定されるためには以下の条件を満たす必要がある。
1. プログラムが媒介要因に影響を及ぼし（パス係数aが統計的に有意）
2. 媒介要因がプログラムのアウトカムに影響を及ぼし（パス係数bが統計的に有意）
3. プログラムと媒介要因との関係（パス係数a）及び媒介要因とアウトカムとの関係（バス係数b)が統計的にコントロールされることにより、もともとのプログラムとアウトカムの直接的な関係が軽減されるあるいは消滅する（パス係数cが有意から有意でなくなる）
（Baron & Kenny, 1986）

# 完全媒介
媒介分析において、完全媒介とは、原因と結果の間にある媒介変数が、原因と結果の関係に完全に関与することを指します。つまり、原因が結果に与える影響は、その媒介変数を通じて完全に説明できるということです。

<div class="mermaid">
flowchart LR
    X-->|a|M
    M-->|b|Y
    X-.->|c|Y
</div>


# 部分媒介
不完全媒介とは、媒介変数が原因と結果の間の関係に一部しか関与していない場合を指します。つまり、媒介変数が原因と結果の関係を部分的に説明することができるが、原因と結果の関係の一部は、媒介変数とは独立して存在するということです。A-.->B

<div class="mermaid">
flowchart LR
    X-->|a|M
    M-->|b|Y
    X-->|c|Y
</div>


# 媒介効果測定の重要性
プログラム評価において、媒介効果を測定する理由には、以下の3つがある。
1. プログラムがどういう過程を経て実際に変化（効果）をもたらしているかがチェックできる。
2. プログラムのどこをどのように強化・改善すべきかを知ることができる。
3. もしプログラムが効果をもたらしていなかった場合には媒介要因の影響が後から出現するかあるいは媒介要因はアウトカムに関係のないものであったかを判断できる。
（MacKinnon & Dwyer, 1993)

# 例としてのエイズ感染予防プログラム
1. プログラム（キャンペーン）により、エイズを予防する知識が増せば、エイズウイルスへの感染が減ることが予想される。つまり、プログラム（原因）は、プログラムへの参加者のエイズに関する知識（媒介要因）を向上させ、その結果、エイズウイルスへの感染（結果）を防ぐことにつながると仮定ができる。このように、プログラム介入によってターゲットとなる媒介要因に変化が起こったかどうか、というのを確認するのである。
<div class="mermaid">
flowchart LR
    プログラム-->|a|知識の向上
    知識の向上-->|b|感染の予防
    プログラム-->|c|感染の予防
</div>

2. もしこのエイズ感染予防プログラムの効果が思うように上がっていない場合には、キャンペーンの対象者に今まで以上にエイズの知識の啓蒙・伝達を行い、感染の防止に努めることが考えられる。ここでは、媒介要因と仮定される対象者の知識向上を促すプログラムを強化し、感染を防ぐようにできる。
3. プログラム実際には感染予防に効果をもたらしていない場合には、③の可能性がうかがえる。つまり、エイズ感染予防の知識向上は、エイズ感染の低減につながるまでにプログラムの実施期間以上の時間を要する。または関係がないという可能性である。例えば、感染を低減するためには、知識ではなく、行動的な側面に焦点を当てたものが必要だったのかもしれない。つまり、プログラムの仮説上の設定ミスあるいは理論上の問題。